# Linux scripts

Практическое задание:

- [X] 1.1. Написать скрипт определяющий запущен ли скрипт пользователем root.

- [X] 1.2. Написать скрипт который после запуска ожидает ввод строи от 
пользователя, а затем 
выводит ее в стандартный вывод. Используйте команду read.

- [X] 1.3. Написать скрипт который после запуска ожидает ввод строи от 
  пользователя, а затем
  выводит ее в стандартный вывод, но ограничить время ожидания пользовательского
  ввода 5 секундами. В случае если пользователь не успел ввести строку, остановить
  программу и напечатать в стандартный вывод сообщение об этом.

- [X] 1.4. Напишите скрипт, возвращающий

- [X] 1.4.1. количество дней, прошедших с начала года

- [X] 1.4.2. количество секунд, прошедших с начала "эпохи UNIX".

- [X] 1.5. Написать скрипт, который выводит в стандартный вывод все 
  аргументы который
  были ему переданы. Используйте команду shift.

- [X] 1.6. Напишите скрипт который ожидает пользовательского ввода одного 
  символа с
  клавиатуры, проверяет что символ был введен один. Далее скрипт определяет что за
  символ был введен - буква в нижнем регистре, буква в верхнем регистре, цифра, знак
  пунктуации, пробел или что-то другое. Испольйте команду case.

- [X] 1.7. Написать скрипт преобразующий метры в мили. В качестве входящего 
  аргумента
  должна быть цифра - метры. В стандартный вывод вывести количество миль.

- [X] 1.8. Напишите скрипт который будет проводить симуляцию 700 бросков 6 
  гранного кубика.
  Вывод должен быть в следующем формате:
  echo "единиц = $ones"
  echo "двоек = $twos"
  echo "троек = $threes"
  echo "четверок = $fours"
  echo "пятерок = $fives"
  echo "шестерок = $sixes"

- [ ] 1.2.1. Написать скрипт, который рандомно сгенерирует на диске 
  структуру файлов и
  папок. Входным параметром будут: директория, в которой нужно генерировать данные,
  глубину вложенности поддиректорий, максимальный размер файлов, которые будут
  создаваться в этих директориях и максимальное количество итераций по созданию
  объектов в директории (т.е. общее количество файлов и директорий, которые будут
  © 2021 Itransition, Inc. Proprietary and Confidential 12
  созданы). Максимальная длина имени - 8 символов, содержимое файлов - рандом или
  нули. Проверку на доступное место делать не нужно.

- [ ] 1.2.2. Написать скрипт, который принимает 2 входных параметра: 
  source_dir и
  destination_dir - две директории на диске, сравнивает, что они ни одна из них не является
  родительской для другой, у них не совпадают имена и т.п. Далее скрипт должен
  подсчитать место, занимаемое source_dir, и место, доступное на диске, где находится
  директория destination_dir, если есть доступное место - скопировать (с наследованием
  всех атрибутов: времени создания, доступа и модификации, владельца и т.п.), если
  места нет - вывести предупреждение на экран и предложить пользователю продолжить
  (C или Y) или прервать (N или A).

- [ ] 1.2.3. Модернизировать скрипт, чтобы он упаковывал данные из 
  source_dir и складывал в
  destination_dir. При этом в самом начале работы скрипта нужно предусмотреть диалог с
  пользователем: предложить дописывать текущую дату и время в формате
  YYMMDD_HHSS.gz к имени файла или выполнять ротацию архивов, т.е. дописывал
  порядковый номер архива (0.gz, 1.gz, 2.gz). В случае выбора второго варианта - так же
  нужно запросить максимальное количество копий, при этом номер 0 присваивается
  самому последнему созданному архиву, а номер N-1 - самому старому, на каждой
  итерации архив с номером N - удаляется.

- [ ] 1.2.4. Модернизировать скрипт, чтобы все сообщения об ошибках 
  подавлялись, а
  стандартные - выводились на консоль + записывались в лог-файл в текущей директории
  с именем out_YYMMDD_HHSS.log. Т.к. сообщения об ошибках подавляются, то в случае
  возникновения ошибок в процессе работы скрипта (проблемы с пермишенами, нехватка
  места, отсутствие какой-либо утилиты и т.п.) необходимо в конце работы скрипта
  вывести сообщение в консоль красным цветом "Warning: X error(s) occurred!", где X -
  количество перехваченных ошибок или количество вызовов команд, которые повлекли
  ошибки (как удобнее, на выбор).

- [ ] 1.3.1. Написать скрипт, который бы выводил на экран наиболее выгодный 
  курс валют
  конвертации USD->BYR и EUR->BYR. Способ работы скрипта: либо передавать входным 
  параметром "USD" или "EUR" и выводить курс, либо, если входных параметров нет - а
  консольном диалоге запросить на выбор желаемый курс. Получать можно с любого сайта
  (в идеале - с finance.tut.by).

- [ ] 1.3.2. Написать скрипт, который мог бы пройти авторизацию на Яндексе, 
  сохранить 
  сессию в cookie-файл, и показать кол-во писем в папке Inbox